---
title: How to Read a Paper
date: 2022-09-14 13:40
category: [Paper Review]
tags: [paper review, SIGCOMM]
math: false
published: true
---

> Review Paper: Keshav, Srinivasan. "How to read a paper." *ACM SIGCOMM Computer Communication Review*
 37.3 (2007): 83-84.

대학원 생활을 하면서 여러 논문을 읽을 기회가 생겼습니다. 문제는 논문 하나를 읽는데에 걸리는 시간이 너무나 길었습니다. 어떻게 하면 논문을 효율적으로 읽을 수 있을지 고민하였고 이 페이퍼를 찾게 되었습니다. 2007년에 나온 다소 오래된 논문이지만 저자가 제시한 방법은 꽤 그럴싸해 보입니다. 아래에 해당 페이퍼 전문에 대한 내용을 정리하였습니다.

---

# Abstract

연구자들은 논문을 읽은데 많은 시간을 할애합니다. 하지만, 논문을 효과적으로 읽는 방법에 대해서는 우리는 잘 배우지 못했습니다. 이 논문은 3단계 접근 방법을 통해 실용적이고 효율적인 논문 읽기 방법에 대해 설명합니다.

# Introduction

연구자들은 다양한 이유로 논문을 읽습니다. 대부분의 연구자들은 매년 수백시간을 논문을 읽는데 사용합니다. 논문을 효율적으로 읽는 것을 매우 중요하지만, 대부분은 그걸 수업을 통해 배우지는 않습니다. 대학원생들은 주로 시행 착오를 통해 이러한 방법을 체득합니다. 이 과정에서 많은 노력을 하고 있고 좌절에 빠지고 있습니다.

수 년간 저자는 논문을 효과적으로 읽기 위해 간단한 접근 방식을 사용해왔습니다. 이 논문에서는 ‘3단계’ 접근 방식과 이 방식을 문헌 조사에서의 사용하는 법에 대해서 기술하고 있습니다.

# The Three-Pass Approach

## The first pass

첫번째 단계는 넓은 시야에서 빠르게 논문 전체를 스캔하는 것입니다. 여기서 여러분은 앞으로 다음 단계로 나아갈지 결정하면 됩니다. 이 단계에 걸리는 시간은 5 ~ 10분정도가 적당합니다.

첫번째 단계는 아래의 단계로 나뉩니다.

1. 신중하게 논문의 제목(Title), 초록(Abstract), 소개(Introduction)를 읽습니다.
2. 각 섹션과 하위 섹션의 제목을 읽습니다. 이 외의 정보는 모두 무시하세요.
3. 결론(Conclusion)을 읽습니다.
4. 참조(Reference)에서 여러분이 이미 읽은 것들이 있는지 살펴보세요.

이 단계가 끝나면 여러분은 아래 5개의 질문에 답할 수 있어야 합니다.

1. *Category:* 이 논문의 종류는 무엇인가? 
2. *Context:* 이 논문은 어떤 다른 논문과 연관되어 있는가? 어떤 이론적 기반에 근거하여 문제를 분석하고 있는가?
3. *Correctness:* 논문의 가정이 유효한 가정인가?
4. *Contributions:* 논문의 주요한 기여점은 무엇인가?
5. *Clarity:* 논문이 잘 쓰여졌는가?

이러한 정보를 활용하면, 다음 단계로 나아갈지 결정할 수 있을겁니다.

이러한 점은 여러분이 논문을 쓸 때에도 활용될 수 있습니다. 최대한 간결하고 이해하기 쉬운 초록과 일관 섹션과 하위 섹션의 제목에 유의하며 작성하여야 합니다. 만약, 리뷰어가 1단계에서 잘 이해가 가지 않는다면 여러분의 논문은 1단계에서 거절(Reject)될 확률이 높습니다.

## The second pass

2단계에서는 훨씬 더 신중히 논문을 읽어야 합니다. 하지만 증명과 같은 세부적인 내용을 무시하세요. 논문을 읽으면서 키 포인트를 적고, 여백에 관련 코멘트를 적으세요.

1. 피겨(Figure), 도표(Diagram), 여러 다른 삽화들을 매우 신중히 보세요. 특히 그래프에 집중하세요. 각 축은 어떻게 되어 있으며 각 막대기는 무엇을 보여주는지 등을 파악하세요.
2. 앞으로 읽을 읽지 않은 참조 논문을 표시해서 기억하세요. 이러한 방법은 논문의 배경에 대해 더 많이 배울 수 있습니다.

2단계는 1시간 정도 소요됩니다. 이 단계가 끝나면 여러분은 논문의 내용을 파악했다고 볼 수 있습니다. 이제 여러분은 여러 뒷받침되는 증거를 활용하여 논문의 핵심을 요약할 수 있게 됩니다.

가끔씩 2단계를 끝내고 나서도 논문에 대해 정확히 이해하지 못하는 경우가 있습니다. 이러한 원인은 논문의 주제가 여러분에게 친숙하지 않은 용어, 줄임말을 등을 비롯하여 새롭기 때문입니다. 또는, 저자가 여러분이 이해하기 어려운 증명이나 기술을 사용했을수도 있습니다. 또는, 논문이 입증되지 않은 주장을 펼피는 등 매우 잘못 쓰여졌을수도 있습니다. 마지막으로, 그냥 여러분이 피곤해서 잘 안 읽히는 것일 수도 있습니다. 이렇게되면 당신은 아래 3가지 중 하나를 선택할 수 있습니다.

- 논문을 옆에 두고, 이것을 안 읽어도 당신의 커리어에 아무런 문제가 없길 바라는 것
- 논문의 배경을 읽은 후 다시 읽는 방법
- 인내하며 3단계로 가는 방법

## The third pass

논문을 완전히 이해하기 위해서는 3단계가 필요합니다. 3단계의 핵심은 논문을 *virtually re-implement* 하는 것입니다. 다시 말해, 저자들과 똑같은 가정을 하고 다시 논문을 재현해 보는 것입니다. 재현 후 논문과 비교해보면 쉽게 논문을 이해할 수 있을 뿐만 아니라 숨겨진 실패와 가정을 발견할 수 있을겁니다.

이 단계에서는 세부적인 부분에 엄청나게 집중해야 합니다. 매 문장마다 모든 가정을 확인하고 의심해봐야 합니다. 이 단계에서 여러분은 앞으로의 작업에 대한 생각도 적어놔야 합니다.

이 단계는 4 ~ 5시간정도 소요될 것입니다. 숙련된다면 1시간정도면 충분합니다. 이 단계의 마지막으로 여러분의 기억으로부터 강점과 약점을 파악하며 논문의 전체 구조를 재구성 해보세요. 특히, 여러분은 숨겨진 가정, 빠진 인용 그리고 실험적 혹은 분석적 기술의 잠재적인 문제에 대해 집어 낼 수 있어야 합니다.

# Doing a literature survey

첫째, Google Scholar나 CiteSeer와 같은 논문 검색 엔진을 사용하세요. 키워드를 잘 선택하여 그 분야의 3 ~ 5개 정도의 최신 논문을 찾아보세요. 각 논문에 대해 감을 익히기 위해 1단계 방법을 적용해보세요. 그리고 related work 섹션을 읽으세요. 여러분은 최근 연구들의 전반적인 그림을 찾을 수 있을 것입니다. 만약, 서베이 논문을 찾았다면 해당 논문을 읽으면 됩니다.

반면에, 두번째 단계에서는 공유되는 저자 이름을 찾으세요. 이 분야에서 중요한 인물일 것 입니다. 주요 논문을 다운로드하고 옆에 놔두세요. 주요 저자들의 웹사이트로 가서 최근에 그들이 어떤 것을  투고했는지 봅니다. 그들은 아마 해당 분야의 탑 컨퍼런스에 확인하기 쉬울 것입니다. 최고의 연구자들은 탑 컨퍼런스에 주로 투고합니다.

세번째 단계에서는 이러한 탑 컨퍼런스 웹사이트로 가서 최근 내역을 살펴보세요. 빠르게 스캔하여 좋은 연관된 논문을 확인하세요. 

# Experience

저자는 지난 15년간 논문을 읽을 때 이러한 방식을 사용했습니다. 이러한 접근은 전체를 보기 전에 세부적인 부분에 빠지는 문제로부터 막아줬습니다. 또한, 필요성과 저자가 가지고 있는 시간에 기반하여 논문을 평가하는 시간을 조정할 수 있었습니다.

---

아마 많은 대학원생들이 저와 비슷한 고민을 했거나 지금도 하고 있을 것입니다. 저는 이 페이퍼를 기반으로 앞으로의 논문을 읽어볼 생각입니다. 여러분도 논문 읽기에 고민이 있으시다면 *Three-Pass Approach*를 한번 시도해보세요.